---
RECEITA_COD: 1.1.2.1.21.00.00
RECEITA_DESC: TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL DO ESTADO DE MINAS GERAIS (TFAMG)
---

# INTERPRETAÇÃO
Registra o valor da arrecadação de receita da Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental do Estado de Minas Gerais (TFAMG), devida por pessoas físicas ou 
jurídicas obrigadas ao registro no Cadastro Técnico de Atividades Potencialmente 
Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais.

# FATO GERADOR
Os recursos arrecadados com a TFAMG serão destinados à Secretaria de Estado de 
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – SEMAD; SEMAD, à Fundação Estadual 
do Meio Ambiente – FEAM; e ao Instituto Estadual de Florestas – IEF (art. 18, 
do Decreto Estadual nº 44.045, de 13 de junho de 2005).

# DESTINAÇÃO LEGAL
Lei Estadual nº 6.938, de 31 de agosto de 1981 (Cria a Taxa de Fiscalização 
Ambiental – TFA).
Lei Estadual nº 10.165, de 27 de dezembro de 2000 (Altera a Lei nº 6.938, de 
31 de agosto de 1981 e cria a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA).
Lei Estadual n° 14.940, de 29 de dezembro de 2003 (Institui a Taxa de Controle 
e Fiscalização Ambiental do Estado de Minas Gerais – TFAMG).
Decreto Estadual n° 44.045, de 13 de junho de 2005 (Regulamenta a TFAMG).
Decreto Estadual nº 45.486, de 21 de outubro de 2010 (Altera o Decreto Estadual 
nº 44.045, de 13 de junho de 2005).

# BASE LEGAL
- Lei Estadual nº 6.938, de 31 de agosto de 1981 (Cria a Taxa de Fiscalização 
Ambiental – TFA).
- Lei Estadual nº 10.165, de 27 de dezembro de 2000 (Altera a Lei nº 6.938, de 
31 de agosto de 1981 e cria a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA).
- Lei Estadual n° 14.940, de 29 de dezembro de 2003 (Institui a Taxa de Controle
e Fiscalização Ambiental do Estado de Minas Gerais – TFAMG).
- Decreto Estadual n° 44.045, de 13 de junho de 2005 (Regulamenta a TFAMG).
- Decreto Estadual nº 45.486, de 21 de outubro de 2010 (Altera o Decreto 
Estadual nº 44.045, de 13 de junho de 2005).

# INFORMAÇÕES GERENCIAIS

- É contribuinte da TFAMG a pessoa que exerce as atividades potencialmente 
poluidoras, constantes do Anexo I do Decreto 44.045/2005, sob fiscalização 
da FEAM, ou as atividades utilizadoras de recursos naturais, constantes do 
Anexo II do mesmo decreto, sob fiscalização do IEF.
- A TCFA deverá ser paga trimestralmente e seu valor irá variar de acordo com o 
potencial de poluição (PP) e o grau de utilização (GU) de recursos naturais de 
cada uma das atividades sujeitas à fiscalização.
- São isentos do pagamento da TFAMG: os órgãos públicos e demais pessoas 
jurídicas de direito público interno; as entidades de assistência social sem 
fins lucrativos reconhecidas pelo poder público, desde que não distribuam 
qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a título de lucro ou 
participação no seu resultado; apliquem integralmente no país os recursos 
destinados à manutenção de seus objetivos institucionais; mantenham escrituração 
de suas receitas e despesas em livros revestidos de formalidades capazes de 
assegurar sua exatidão; e as pessoas naturais que praticam agricultura de 
subsistência.
