---
RECEITA_COD: 1.1.2.1.09.00.00
RECEITA_DESC: TAXA DE LICENCIAMENTO PARA USO OU OCUPAÇÃO DA FAIXA DE DOMÍNIO DAS RODOVIAS – TFDR
---

# INTERPRETAÇÃO
Registra o valor da arrecadação de receita da Taxa de Licenciamento para Uso ou 
Ocupação da Faixa de Domínio das Rodovias – TFDR, cobrada dos usuários ou 
ocupantes, pessoa física ou jurídica, da faixa de domínio das rodovias estaduais 
e das federais delegadas ao Estado, inclusive a que for objeto de concessão.

# FATO GERADOR
A TFDR tem como fato gerador o exercício regular do poder de polícia do 
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais - DER-MG - 
relativo à fiscalização e controle do uso ou ocupação da faixa de domínio 
e terrenos adjacentes de rodovia estadual ou federal delegada ao Estado, 
inclusive a que for objeto de concessão, visando garantir a segurança do 
trânsito rodoviário, a preservação do meio ambiente e o patrimônio público.

# DESTINAÇÃO LEGAL
A receita proveniente da arrecadação da TFDR fica vinculada ao Fundo Estadual 
de Desenvolvimento de Transportes (FUNTRANS), gerido pelo DER/MG, especialmente 
para custear o exercício do poder de polícia a que se refere o fato gerador 
(art. 31, § 4º, do Decreto Estadual n° 44.320, de 12 de junho de 2006).

# BASE LEGAL
- Lei Estadual n° 14.938, de 29 de dezembro de 2003 (Institui a TFDR).
- Decreto Estadual n° 43.932, de 21 de dezembro de 2004 (Aprova o Regulamento da TFDR).
- Decreto Estadual n° 44.320, de 12 de junho de 2006 (Altera o Decreto Estadual n° 43.932, de 21 de dezembro de 2004).
- Resolução nº 4.172, de 15 de dezembro de 2009 (Dispõe sobre a TFDR).

# INFORMAÇÕES GERENCIAIS
- O Contribuinte da TFDR é a pessoa física ou jurídica que usar ou ocupar a 
faixa de domínio ou área adjacente de rodovia estadual ou federal delegada 
ao Estado, inclusive a que for objeto de concessão. A condição de contribuinte 
da TFDR independe de estar a pessoa responsável pelo uso ou ocupação devidamente 
licenciada pelo DER/MG.