---
RECEITA_COD: 1121.06.05.00
RECEITA_DESC: TAXA DE INCÊNDIO - CBMMG
---

# INTERPRETAÇÃO
Registra o valor da arrecadação da receita proveniente da Taxa de Segurança 
Pública pela utilização potencial do serviço de extinção de incêndio. 

# FATO GERADOR
A cobrança de taxa é prevista no Art. 145 da Constituição Federal/88 (CR/88) e constitui uma contraprestação, por parte do contribuinte, em decorrência do usufruto, efetivo ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ou postos à disposição do contribuinte. Além disso, diz a CR/88 (Art. 150, § 6º) que as taxas somente poderão ser cobradas quando previamente estabelecidas em lei, podendo esta ser de jurisdição municipal, estadual ou federal. Diante da vedação legal do enriquecimento sem causa, impende dizer que as taxas devem guardar relação com o custo do serviço público prestado, devendo referida base de cálculo ser igualmente definida em lei instituidora.
A CR/88, em seu art. 146, atribui à lei complementar poder para dirimir conflitos de competência, em matéria de legislação tributária. Tal lacuna legislativa remete ao Código Tributário Nacional (CTN), na forma da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, recepcionada pela CR/88. Por sua vez, o CTN, em seu art. 80, determina que caberá, a cada uma das pessoas de direito componentes da unidade federativa (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), o que houver definido na Constituição Federal e respectivas Constituições Estaduais e Leis Orgânicas. O art. 144 da CR/88 permite aos Estados constituírem forças militares, atribui às forças militares o dever de manutenção da segurança pública, e inclui o Corpo de Bombeiros como um dos órgãos responsáveis pela sua preservação.
Em específico, a Taxa de Incêndio é uma das Taxas de Segurança pública cobradas no Estado de Minas Gerais, regulada por legislação mineira sob a forma da Lei Estadual nº 6.763, de 26.12.1975, a qual consolida a legislação tributária do Estado de Minas Gerais. É caracterizada como uma Taxa de Segurança Pública, pois as funções desempenhadas pelo o Corpo de Bombeiros, segundo a Constituição do Estado de Minas Gerais (CEMG/89), Art. 136, são integrantes do sistema de segurança pública estadual. A base de cálculo para referida taxa encontra-se na Tabela B da Lei nº 6.762/1975, definida no ítem 2 – Pela utilização potencial do serviço de extinção de incêndio. 

# DESTINAÇÃO LEGAL
Os recursos provenientes da Taxa de Incêndio, por força do art. 113 da Lei Estadual nº 6.763, de 26.12.1975 de Minas Gerais, serão destinados, sob um percentual mínimo de 50%, para o reequipamento da unidade operacional de execução do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG), sendo que a unidade do CBMMG deverá ser sediada no Município onde foi gerada a receita proveniente de taxa. Para além disso, em 2003 há o advento da Lei Estadual nº 14.938, de 29.12.2003, de Minas Gerais, determinando, pelo seu art. 1º, que a receita proveniente da arrecadação da Taxa de Segurança Pública fica vinculada à Secretaria de Estado de Defesa Social.

# BASE LEGAL
- Constituição Federal/88 (Arts. 144, 145, 150);
- Constituição de Minas Gerais/91 (Arts. 136, 144);
- Lei nº 5.172/1955 (CTN)
- Lei Estadual nº 6.763/1975;
- Lei Estadual nº 11.508/1994;
- Lei Estadual nº 12.032/1995;
- Lei Estadual nº 12.425/1996;
- Lei Estadual nº 38.886/1997;
- Lei Estadual nº 14.938/2003;
- Lei Estadual nº 15.425/2004;
- Lei Estadual nº 16.308/2006;
- Lei Estadual nº 17.247/2007;
- Lei Estadual nº 19.999/2011;
- Resolução SEF/MG nº 4.326/2011;
- Resolução SEF/MG nº 4.544/2013.

# INFORMAÇÕES GERENCIAIS
- Por vedação trazida no art. 77 do Código Tributário Nacional, as taxas não podem ter fato gerador similar aos que correspondam a impostos, determinação legal que expande a compreensão existente na CR/88 – na qual há apenas a vedação de que as taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
- O conceito legal de “taxa” envolve a compreensão de outros conceitos importantes. Em citado normativo legal que cuida da conceituação de taxa, prevê que esta decorre de recursos públicos passíveis de serem utilizados de forma efetiva ou potencial, além da necessidade de se tratar de serviços públicos específicos e divisíveis. Tais conceitos podem ser encontrados no art. 79 do CTN/1966:
a) Efetivo: quando usufruídos a qualquer título pelo contribuinte;
b) Potencial: quando, sendo de utilização compulsória, sejam postos à sua disposição mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento;
c) Específico: quando possam ser destacados em unidades autônomas de intervenção, de utilidade, ou de necessidades públicas;
d) Divisíveis: quando suscetíveis de utilização, separadamente, por parte de cada um dos seus usuários.
- Na classificação de natureza de receita, a discriminação dos tipos de tributos previstos legalmente encontra-se a nível de espécie de receita.


