---
RECEITA_COD: 1122.61.00.00
RECEITA_DESC: TAXA FLORESTAL
---

# INTERPRETAÇÃO

# FATO GERADOR
A Taxa Florestal tem como fato gerador as atividades fiscalizadoras, administrativas, policiais e de estímulo à questão florestal.

# DESTINAÇÃO LEGAL
A Taxa Florestal é contribuição parafiscal destinada à manutenção dos serviços de fiscalização e polícia Florestal, a cargo do Instituto Estadual de Florestas.

# BASE LEGAL
- Lei Estadual no 4.747, de 9 de maio de 1968, art. 58 a 69;
- Decreto Estadual nº 36.110, de 04 de outubro de 1994;
- Lei Estadual nº 5.960, de 01 de agosto de 1972, art. 207.

# INFORMAÇÕES GERENCIAIS

Sujeitam-se a controle e fiscalização, dentre outras, as atividades de extração e consumo de produtos e subprodutos de origem florestal.

São produtos florestais a lenha, a madeira apropriada à indústria, as raízes ou tubérculos, folhas, frutas, fibras, resinas, sementes e, em geral, tudo que for destacado de espécies florestais e que se preste diretamente ao uso do homem.

Constituem subprodutos florestais o carvão vegetal e os resultantes da transformação de algum produto vegetal, por interferência do homem ou pela ação prolongada de agentes
naturais.

São contribuintes da Taxa Florestal os proprietários rurais, os possuidores a qualquer título de terras ou florestas e as empresas cuja finalidade principal ou subsidiária seja a produção ou a extração de produto ou subproduto de origem florestal, sujeitos a controle e fiscalização das referidas atividades.

A Taxa Florestal corresponde às atividades fiscalizadoras, administrativas, policiais e de estímulo, de competência do Estado, no setor de política florestal, e às oriundas de delegação federal quanto à execução, no Estado, por intermédio do Instituto Estadual de Florestas, das medidas decorrentes do Código Florestal e do Código de Caça.

A Taxa Florestal será exigida à base de 3% (três por cento) sobre o valor dos produtos ou subprodutos florestais e sobre o valor do desmatamento calculado segundo pauta publicada semestralmente pelo Instituto Estadual de Florestas.


