---
RECEITA_COD: 1721.35.01.00
RECEITA_DESC: Transferência do Salário Educação
---

# INTERPRETAÇÃO

Registra o valor dos recursos de transferência da União para os Estados, Distrito Federal e Municípios a título de Salário Educação.

# FATO GERADOR
A Contribuição para o Salário Educação advém do total de remunerações pagas ou creditadas, a qualquer título, aos segurados empregados, aplicando-se a alíquota de 2,5%.

# DESTINAÇÃO LEGAL
A quota estadual do salário educação correspondente a 2/3 dos 90% dos recursos arrecadados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE e destina-se ao financiamento de programas, projetos e ações do ensino básico.

Também pode ser aplicada na educação especial desde que vinculada à educação básica.
Cabe ressaltar que a Lei nº 9.766/1998 veda a aplicação dos recursos provenientes do salário-educação para pagamento de pessoal.

# BASE LEGAL
- Constituição Federal, art. 212, § 5o;
- Emenda Constitucional no 53 de 19 de dezembro de 2006, Art.212.
- Lei no 9.424, de 24 de dezembro de 1996, art. 15;
- Lei no 9.766, de 18 de dezembro de 1998; 
- Lei no 10.832, de 29 de dezembro de 2003 e
- Decreto nº 6.003, de 28 de dezembro de 2006.

# INFORMAÇÕES GERENCIAIS

O Salário-Educação obedece aos mesmos prazos e condições relativos às contribuições sociais devidas à Seguridade Social. É recolhido pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS ou pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE. Quando recolhido pelo INSS, este reterá a importância equivalente a 1%, a título de taxa de administração. A fiscalização de sua arrecadação é realizada pelo INSS, ressalvada a competência do FNDE sobre a matéria. Não se aplica a esta contribuição a Desvinculação de Recursos da União, conforme § 2° do art. 76 do ADCT.

São contribuintes do salário-educação as empresas em geral e as entidades públicas e privadas vinculadas ao Regime Geral da Previdência Social, entendendo-se como tal qualquer firma individual ou sociedade que assuma o risco de atividade econômica, urbana ou rural, com fins lucrativos ou não, sociedade de economia mista, empresa pública e demais sociedades instituídas e mantidas pelo poder público, nos termos do § 2º, art. 173 da Constituição.

São isentos do recolhimento da contribuição social do salário-educação:
- a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios, suas respectivas autarquias e fundações;
- as instituições públicas de ensino de qualquer grau;
- as escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas devidamente registradas e reconhecidas pelo competente órgão de educação, e que atendam ao disposto no inciso II do artigo 55 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991;
- as organizações de fins culturais que, para este fim, vierem a ser definidas em regulamento; e
- as organizações hospitalares e de assistência social, desde que atendam, cumulativamente, aos requisitos estabelecidos nos incisos I a V do artigo 55 da Lei nº 8.212/1991.

Ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE compete a função redistributiva da contribuição social do salário-educação. Do montante arrecadado e após as deduções previstas em lei (taxa de administração dos valores arrecadados pela RFB, devolução de receitas e outras), o restante é distribuído em cotas pelo FNDE, observada em 90% (noventa por cento) de seu valor a arrecadação realizada em cada estado e no Distrito Federal, da seguinte forma:

- cota federal – correspondente a 1/3 do montante dos recursos, é destinada ao FNDE e aplicada no financiamento de programas e projetos voltados para a educação básica, de forma a propiciar a redução dos desníveis socioeducacionais entre os municípios e os estados brasileiros.
- cota estadual e municipal – correspondente a 2/3 do montante dos recursos, é creditada mensal e automaticamente em favor das secretarias de educação dos estados, do Distrito Federal e dos municípios para o financiamento de programas, projetos e ações voltados para a educação básica.

A cota estadual e municipal da contribuição social do salário-educação é integralmente redistribuída entre os estados e seus municípios, de forma proporcional ao número de alunos matriculados na educação básica das respectivas redes de ensino apurado no censo escolar do exercício anterior ao da distribuição.

Os 10% restantes do montante da arrecadação do salário-educação são aplicados pelo FNDE em programas, projetos e ações voltados para a educação básica.

As despesas custeadas com recursos do salário-educação devem estar enquadradas como programas, projetos e ações voltados para o financiamento da educação básica pública e que também pode ser aplicada na educação especial, desde que vinculada à educação básica.
